化学種について学んでいきましょうか。
学習というのはその言葉の通りですね。
火という言葉が学習についている通り、学習しすぎてしまうということです。
もう少し具体的な表現としては、データに偏りがあった場合に、その偏りに適合しすぎたモデルを作成してしまうことを学習と言います。
この言葉だけではなんとなく分かりづらいかと思いますので、具体例を使って学んでいきましょう。
最適なカレーを作るためのモデルを作るという場合をもとに考えていこうと思います。
ですので、前提としてはですね、真ん中にインド人の方がいるんですが、この方がシェフで、これがモデルと考えてください。
このモデルに対してデータ入力データですね、を入れていきます。
この入力データというのは、例えばスパイスとかですね、あとは水の量とか火加減とか、こういったデータを入れていき、最終的にカレーが完成
するという形になっていきます。
そして今回の場合は教師ありの機械学習の前提です。
ですので、ある入力データに基づいて出来てくるカレーの点数というものが決まってきます。
80点とかですね。
70点とか。
データというのは実際には非常にたくさんあります。
その中で、もし仮に前半のデータを使ってモデルに学習をさせるという場合について考えてみましょう。
そして、たまたまこの前半のデータというのはインドの方が最も好むようなカレーであって、インドの方が評価をしたようなデータだった場合
について考えていきます。
そうすると何が起こるのかというと、まずは下の入力データとこの正解のデータですね。
これを使ってインド人シェフ、インド人じゃなくてもいいんですけども、シェフに学習をさせます。
すなわちモデルに学習をさせます。
そうすると、モデルというのは、インド人が好きなカレーに近づけば近づくほど、ちゃんと正解の点数に近い高得点のカレーが作れるということ
を学習を通じて学んでいきますので、最終的にどうなるのかというと、このインド人が好きじゃないような素材。
例えばこのデータがですね、インド人じゃなくて辛いのが苦手な国の方のカレーだったとしましょう。
その場合にこの入力データがあった場合に、このデータに関してもインド人が好きなような形でカレーを作ってしまうということをするんです
ね。
ですので、偏りがあった場合ですね、その場合に、その偏りに適合しすぎたモデルを作ってしまうと。
ですので、インド人の方にとっては最適なカレーを作るモデルが完成するのですが、それは偏っていますね。
他の人が美味しいと思うようなカレーではないかもしれません。
ですので、これは間違っているわけじゃないんですが。
機械そのものというのは従順に入力のデータと、あとはその正解のデータをもとに学習をしていき、ちょっと偏ったものをもとにモデルが完成
してしまうという形になってきます。
で、これは学習という言葉の通り、実際の機械学習においては何回も何回も繰り返し学習をさせていくということをしていきます。
その結果、繰り返せば繰り返すほど、その既存のデータにとらわれたモデル、その既存のデータに対してのみ適合しすぎたモデルになっていってしまう
という問題が発生するというものですね。
これが学習の例となります。
ですので、たくさん学習させればさせるほど、これはある程度避けることができないといった形になります。
じゃあどうやって避けていけばいいのかというところについて、この次のレクチャーのところから学習をしていきましょう。